Simón León Leal - Wikipedia, la enciclopedia libre
Ir al contenido
Menú principal
Menú principal
mover a la barra lateral
ocultar
Navegación
Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Páginas nuevas
Página aleatoria
Ayuda
Notificar un error
Páginas especiales
Buscar
Buscar
Apariencia
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Herramientas personales
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Contenidos
mover a la barra lateral
ocultar
Inicio
1
Biografía
2
Obra
3
Notas
4
Bibliografía
Cambiar a la tabla de contenidos
Simón León Leal
2 idiomas
English
Italiano
Editar enlaces
Artículo
Discusión
español
Leer
Editar
Ver historial
Herramientas
Herramientas
mover a la barra lateral
ocultar
Acciones
Leer
Editar
Ver historial
General
Lo que enlaza aquí
Cambios en enlazadas
Subir archivo
Enlace permanente
Información de la página
Citar esta página
Obtener URL acortado
Descargar código QR
Imprimir/exportar
Crear un libro
Descargar como PDF
Versión para imprimir
En otros proyectos
Wikimedia Commons
Elemento de Wikidata
Apariencia
mover a la barra lateral
ocultar
De Wikipedia, la enciclopedia libre
El ángel de la Guarda
, firmado «S.L.L. 1686», óleo sobre lienzo, 207 x 147 cm, Madrid, Ministerio de Economía y Hacienda
Simón Francisco de León Leal
(
Madrid
,
c.
1623-1700)
[
1
]
​  fue un
pintor barroco español
, discípulo de
Pedro de las Cuevas
. A tenor de la información proporcionada por
Lázaro Díaz del Valle
y
Antonio Palomino
, y teniendo en cuenta el número e importancia de sus trabajos documentados, debió de ser un pintor de cierto relieve dentro de la
escuela madrileña
de la segunda mitad del siglo
XVII
, aunque son muy pocas las obras de su mano que se han podido identificar.
Biografía
[
editar
]
Según Palomino, Simón de León Leal fue natural y vecino de
Madrid
, hijo de Diego de León Leal, oriundo del
principado de Cataluña
, y de doña Juana de Durán. Estudió con Pedro de las Cuevas y completó su formación con el estudio del natural y la copia de los grandes pintores, aficionándose especialmente a
Anton van Dyck
cuya
escuela
siguió «así en grande, como en pequeño con mucha belleza y frescura».
[
2
]
​
En 1658 obtuvo plaza de ujier de saleta de la Casa de la Reina, sin gajes ni ración y, según Palomino, por mediación del cardenal
Juan Everardo Nithard
, confesor de la reina
Mariana de Austria
, por cuyo encargo había pintado el gran lienzo del altar mayor de la iglesia del noviciado que los jesuitas tenían en Madrid, en la calle ancha de San Bernardo, donde también era suya la pintura del techo con la infancia de Cristo repartida en veintiún lienzos.
[
3
]
​ Avanzando en la carrera iniciada en la corte, un año más tarde le fue concedida una ración ordinaria y en 1675 los gajes correspondientes; «Repostero de Camas» en 1679 y en 1685
guardadamas
de la reina
María Luisa de Orleans
, en cuyo puesto, «oficio de gran honra, y confianza», dice Palomino haberle conocido y por el que a partir de 1693 dispuso de casa de aposento y sustento de caballo.
[
4
]
​ Por algunos memoriales presentados al bureo de la reina solicitando diversas mercedes, consta que tuvo ocho hijos. Como ayuda para la profesión religiosa de su hija Antonia, en el convento de Santo Domingo el Real de Toledo, recibió de la reina 100 ducados. Entre otros méritos alegaba el servicio de armas prestado por su tío Pedro Martorell. En mayo de 1700, al solicitar para su hijo Vicente, capitán de Infantería, el mismo puesto de repostero de camas que él había desempeñado, recordaba además que otro de sus hijos servía también como militar en Flandes.
[
4
]
​ Murió en Madrid el 12 de octubre de 1700, en sus casas propias de la
calle de Amaniel
y fue enterrado en la iglesia parroquial de San Marcos.
[
5
]
​
Obra
[
editar
]
Triunfo de san Norberto
,
Museo del Hermitage
.
Como obras públicas en la Corte citaba Palomino la del altar mayor de la iglesia del convento de
premonstratenses
, donde se encontraba pintado un
Triunfo de san Norberto
de tamaño mayor del natural, con la Herejía vencida a sus pies y la Inmaculada en alto, y otro lienzo en el techo de la antesacristía del mismo convento en el que aparecía
San Norberto
recibiendo de la Virgen las vestiduras sacerdotales.
[
6
]
​ En la iglesia de los capuchinos del Prado, un lienzo de la
Inmaculada
; otro de la
Virgen en Gloria intercediendo ante su Hijo en favor de las almas de los congregantes
se encontraba en el
Hospital de la Inclusa
, en la Puerta del Sol, y en la antigua iglesia del
noviciado
de los
jesuitas
todas las pinturas de la bóveda y cúpula, con una serie de historias de la infancia de Jesús compuesta según Palomino de veintiún lienzos de a cuatro y cinco varas, además del gran lienzo que cubría el altar mayor, con figuras mayores del natural, representando en él la aparición de Cristo con la cruz a cuestas a San Ignacio de Loyola. Son las mismas pinturas que citaba todavía
Ceán Bermúdez
como existentes en su época, aunque la
iglesia de los premonstratenses
no era ya la de tiempos de Palomino y el asunto representado en el altar mayor de la iglesia del Noviciado era para Ceán el
Martirio de san Ignacio de Antioquía
, confundiéndolo quizá con uno de los cuadros pintados por
Francisco Rizi
para el mismo lugar y aún subsistente.
[
7
]
​
[
8
]
​
Hay noticias de la dedicación de Simón León a otros géneros pictóricos en un protocolo notarial, firmado en Madrid en junio de 1662, por el que Fernando Marchant de la Cerda cedía algunas pinturas a su hijo José, entre las que se mencionaban dos retratos de unos
bufones
de medio cuerpo y dos
países
«de mano de don Simón Leal».
[
9
]
​
Fuera de Madrid, decía Palomino, «hay también otro cuadro suyo excelente, en Toledo, en el cuerpo de la
iglesia de las Madres Capuchinas
enfrente de otro de
Carlos Marati
».
[
3
]
​ Es este lienzo, en el que se representa a
san Fernando
, el único que de Simón León se ha conservado en el mismo lugar para el que fue pintado, firmado en la parte inferior «S
IMON
L
EON
L
EAL
. F
ACIEBAT
1672», lo que no ha impedido que estuviese considerado desde
Antonio Ponz
como obra italiana con atribución a
Giacinto Brandi
.
[
10
]
​ Obra de considerables dimensiones y concepción barroca, se divide en tres registros, con una zona inferior en la que se representa al fondo la entrega de Sevilla y en primer término a San Fernando, recientemente canonizado, de rodillas y dirigiendo la mirada a
san Hermenegildo
que aparece en la parte celestial poblada por ángeles y santos con la Virgen y el Niño en un registro superior. Muy dañada y oscurecida, se aprecian en ella detalles de calidad, como los destellos de la armadura pintados con pincelada suelta o el tipo femenino de la Virgen.
[
11
]
​ De su producción se conocen, además, dos ángeles de rico cromatismo —
Ángel de la Guarda
, firmado y fechado «S.L.L. 1686», y
Arcángel san Miguel
— conservados en la sede del Ministerio de Economía y Hacienda de Madrid.
[
12
]
​
Notas
[
editar
]
↑
Según Antonio Palomino murió en Madrid en 1687 a la edad de 77 años, lo que llevaría la fecha de su nacimiento a 1610, pero su testamento se fecha el 8 de octubre de 1700 y en los libros de la parroquia de San Marcos se registra su fallecimiento el 12 de octubre de ese año: Aterido, «Cronobiografías», p. 174.
↑
Palomino, p. 426.
↑
a
b
Palomino, p. 425.
↑
a
b
Aterido, «Cronobiografías», p. 174.
↑
Aterido, «Cronobiografías», p. 174.
↑
En el
Museo del Ermitage
, inventario número 2539, se atribuye a León Leal un
Triunfo de san Norberto
de menor tamaño que el sugerido por Palomino (171 x 121 cm) y sin la presencia de la Inmaculada, cuyo lugar ocupa un
ostensorio
.
↑
Ceán t. III, pp. 13-15.
↑
Hermoso Cuesta, Miguel, «Francisco Rizi en la Biblioteca Histórica Complutense “Marqués de Valdecilla”»,
Pecia Complutense
, 2012, año 9, nº 16, pp. 96-114, señala que arruinado el templo tras la
desamortización de Mendizábal
, se preservó el altar mayor para ser empleado en la proyectada capilla del cementerio de la Sacramental de San Ginés y San Luis, desmantelado a su vez en 1884, sin que queden noticias del destino de sus obras de arte, p. 100.
↑
Agulló, pp. 213 y 215.
↑
En la carta cuarta de su
Viage de España
, tomo I, pp. 156-157, escribe: «Palomino habla de esta pintura, haciendo autor de ella a Carlos Marati; y de otro quadro que hay enfrente a Simón León Leal, que no sé qual sea esta pintura (...) Hay otros dos quadros en el cuerpo de la Iglesia, que el uno representa a Santa María Magdalena de Pazzis, y el otro a S. Hermenegildo con S. Fernando. No hay de ellos otra memoria sino que se hicieron en Roma. Así lo creo, y que son de la escuela de Jacinto Brandi». Así se ha repetido hasta su restitución a Simón León por Juan Nicolau Castro que advirtió la presencia de la firma.
↑
Nicolau Castro, pp. 425-430.
↑
El ángel de la Guarda
Archivado
el 6 de abril de 2010 en
Wayback Machine
., La pintura. Otros fondos del ministerio.
Bibliografía
[
editar
]
Agulló Cobo, Mercedes (1981).
Más noticias sobre pintores madrileños de los siglos XVI al XVIII
. Madrid: Excmo. Ayuntamiento de Madrid.
ISBN 84-500-4974-1
.
Aterido, Ángel,
El final del Siglo de Oro. La pintura en Madrid en el cambio dinástico 1685-1726
, Madrid, CSIC-Coll&Cortes, 2015,
ISBN 978-84-00-09985-5
Ceán Bermúdez, Juan Agustín (1800).
Diccionario histórico de los más ilustres profesores de las Bellas Artes en España
. Madrid.
t. III, pp. 13-15
.
Nicolau Castro, Juan, «Una obra firmada por el pintor madrileño Simón León Leal y precisiones sobre otras pinturas existentes en Toledo»,
Boletín del Seminario de Estudios de Arte y Arqueología
, t. 58, 1992, pp. 425-430.
Palomino, Antonio (1988).
El museo pictórico y escala óptica III. El parnaso español pintoresco laureado
. Madrid,  Aguilar S.A. de Ediciones, pp. 424-426.
ISBN 84-03-88005-7
.
Ponz, Antonio,
Viage de España
, Madrid, 1786, tomo I, p. 156-157
Control de autoridades
Proyectos Wikimedia
Datos:
Q7520119
Multimedia:
Simón León Leal
/
Q7520119
Identificadores
WorldCat
VIAF
:
95981305
ULAN
:
500045585
Repositorios digitales
Europeana
:
agent/base/14585
Datos:
Q7520119
Multimedia:
Simón León Leal
/
Q7520119
Obtenido de «
https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Simón_León_Leal&oldid=167496142
»
Categorías
:
Hombres
Nacidos en 1623
Fallecidos en 1700
Pintores de España del siglo XVII
Pintores de España del barroco
Nacidos en Madrid
Fallecidos en Madrid
Categorías ocultas:
Wikipedia:Artículos con identificadores VIAF
Wikipedia:Artículos con identificadores ULAN
Wikipedia:Artículos con identificadores Europeana
Wikipedia:Páginas con enlaces mágicos de ISBN
Esta página se editó por última vez el 19 may 2025 a las 19:05.
El texto está disponible bajo la
Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0
; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros
términos de uso
y nuestra
política de privacidad
.
Wikipedia® es una marca registrada de la
Fundación Wikimedia
, una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Contacto legal y de seguridad
Código de conducta
Desarrolladores
Estadísticas
Declaración de cookies
Versión para móviles
Buscar
Buscar
Cambiar a la tabla de contenidos
Simón León Leal
2 idiomas
Añadir tema